UNA PELÍCULA ORIGINAL DE NETFLIX
Esto empieza así.
Sigamos mirando.
No son buenos.
Tomemos a esa chica.
¿A cuál?
A esa chica. Zoey. Tomémosla.
No.
¿Qué hay de ese?
¿Él?
Sí.
Nuestro país está en guerra,
y ya no hay clases en la escuela.
Así que debemos encontrar la forma
de mantenernos ocupados.
¿Y qué haré con esto, Agu?
Es un televisor. Lo vendo.
¿Esta cosa sucia sin pantalla?
¡Vamos!
Telenovela.
¡Rápido!
- Por favor, te amo.
- Yo no te amo.
- ¿Por qué?
- No eres apuesto. ¡Vete!
- Te lo ruego.
- No me sigas. ¡Vete!
Yo tengo las ideas.
- ¡Vete!
- Y Dike tiene el talento.
¡Baile!
¡Kung fu!
¡Sí!
Es basura. ¡Váyanse todos!
¡Es televisión imaginaria!
¿Cómo puedes decir que es basura?
Es basura, Agu.
No te preocupes, vamos.
Vivimos en una zona neutral.
Mi padre dice: "Afuera, la gente sufre,
aquí estamos a salvo".
Por eso, de a poco van llegando
muchos refugiados.
Señor, ¿quiere comprar este televisor?
¿Cómo veré algo?
Es televisión imaginaria.
Los nigerianos mantienen la paz.
¡Esto es televisión imaginaria!
Siempre compran cosas,
así que es fácil venderles.
¡3D!
Está bien. ¿Cuánto por este tesoro?
Tres mil.
¡Tres mil es demasiado! Mil quinientos.
Mil quinientos no alcanza.
- Dos mil.
No. Mil quinientos.
- Algo de comida.
- Traiga comida y se la lleva.
Uche, trae los alimentos y ven.
Tomen. ¡Váyanse!
Soy un buen chico de una buena familia.
Mi madre trabaja mucho para mantenernos.
Prueba esto.
Gracias.
Es bueno.
"M de mariposa.
Z de zum...
- "Zumbar".
- "Zumbar en el oído".
Buena idea.
Mi padre era maestro.
¡Apláudanlo!
Muy bien. Otra vez.
Muy bien.
¡Agu!
¿Dónde viven los leones?
En el zoológico.
Avergüéncenlo.
¡Qué vergüenza!
¿Quién sabe dónde viven?
Prefiero a mi padre
ahora que no es mi maestro.
Desde la guerra, está muy ocupado.
Destinó parte de nuestra tierra
para que los refugiados construyan
una nueva aldea.
Ahora necesitamos medicamentos.
Mi hermano mayor.
Está más preocupado
por sus músculos y su cabello.
A veces yo lo ayudo.
¡Basta!
Cuando te agarre...
¡Déjame en paz!
¡No tienes respeto!
¡Intentaba calentarte el agua!
¡Déjame en paz!
Tienes suerte de que no te cagara encima.
Voy a pedorrearme en tu cara.
A mi hermano mayor
también le preocupa dormir.
Quiero dormir con esta chica
antes de que la guerra llegue aquí.
No me gusta su música.
¡Déjame salir! ¡No hice nada
para merecer esto!
No me gusta cómo baila.
¿Cómo va a dormir esa chica
si él hace tanto ruido?
¡Déjame salir! ¡Esto no me gusta!
Trata a tu prójimo como a tu hermano.
Y trata a la vendedora del mercado...
...como a tu madre o tu hermana mayor.
Mi madre siempre dice:
"Si no sabes qué hacer,
siempre puedes pedirle
la respuesta a Dios".
¡Digan amén!
¡Amén!
¡Más fuerte!
Coro, cántennos una canción,
luego continuaremos.
A Dios le gusta la música
más que los sermones.
Así que si cantamos y bailamos,
nos prestará más atención.
Corta esa rama.
Me voy a caer.
Sujétate fuerte y córtala.
Imposible.
Entonces corta esa otra.
Que lo haga el vago de tu amigo.
Es el chofer. Corta esa.
¡Eres muy pequeño, te caerás!
- ¡Cállate!
- ¡Tú cállate!
- ¡Vete a casa!
- ¡Vete tú!
Enano.
Córtala.
Quiere que me caiga.
Si fuera chofer de taxi, la rodearía.
¡Prepárate!
¿Qué es esto?
Estuvimos trabajando todo el día. Páganos.
¿Por qué bloquearon el camino?
Intentamos repararlo.
¡Largo de aquí!
¡Pero tenemos que comer!
Toma esto.
No quiero tu pollo.
¿Por qué los niños son tan irrespetuosos?
¡Tú!
Maldito seas.
Maldita seas,
por estar en medio del camino.
¡Te conozco bien!
¡Conozco a toda tu familia!
¡Son ladrones!
¡Le robaron la tierra a una anciana!
¿Quiere este pollo?
¡El diablo los bendecirá uno por uno!
El abuelo.
Las luces están encendidas,
pero no hay nadie en casa.
Hoy vimos a esa bruja.
Dijo que éramos ladrones.
¿Por qué diría eso?
Esa mujer...
Está confundida.
Dios se apoderó de su mente.
Más despacio.
La tierra que le dimos a los refugiados...
...está en nuestra familia
desde antes que tu abuelo.
Le ofrecí un lugar, pero ella lo rechazó.
Entonces ¿está loca?
¿Qué es esto?
¿Quién le hizo eso a mi televisor?
Si a tu edad me comportaba
como tú, papá me hubiera dado una paliza.
Tienes suerte de que estemos en guerra.
No es suerte, todos me aman.
¿Quiénes?
Ahí está.
¡Te está mirando!
¿De veras?
¿Sigue mirando?
Giró la vista.
¿Crees que le gusto?
No veo bien.
Entonces ¿no viste?
No sabes lo que pasa.
Cuando ella vea estos músculos,
se enamorará de mí.
Parecería que las cosas cambian
rápidamente en el gobierno interino.
A partir de esta mañana, la junta del CRN
decidió abolir los partidos políticos,
con lo que consolida aún más
su control del gobierno
después del reciente golpe militar.
El Teniente General Sangania,
Comandante en Jefe de las fuerzas armadas
responsables de la junta,
dijo hace poco
en una conferencia de prensa
que era su intención deshacerse
de las regiones sur del FLP,
a quienes acusó de tener financiamiento
y apoyo de instituciones extranjeras.
También condenó a las milicias
de las Fuerzas de Defensa Nativa,
a quienes consideró una amenaza
a las bases de la seguridad nacional.
Sangania prometió que la junta lograría
lo que el régimen anterior
no había podido lograr.
Se especula sobre una colaboración
entre las FF.AA. y los rebeldes del FLP...
El CRN violó el acuerdo.
Entraron a la zona neutral.
Ahora quieren que huyamos
y abandonemos nuestro pueblo.
No podemos hacerlo.
Jamás.
Esta tierra es nuestra.
Nuestros ancestros vivieron aquí,
la cuidaron, y nos la dejaron.
Nuestro deber es protegerla...
...y dejársela a nuestros hijos.
Deberíamos enviar lejos
a las mujeres y los niños pequeños...
...bajo la protección de ECOMOD.
¿Dónde está Dike?
Los hombres deberíamos quedarnos
a proteger nuestro pueblo.
¿Quién se ocupará
de las propiedades que dejaremos?
Papá, ¿dónde está Dike?
¡Huyeron!
Déjame ir, es mi deber.
¡Entre el ejército y los rebeldes,
nos aplastarán! ¡Esto es terrible!
Ya decidimos qué hacer con los niños.
Se irán contigo.
Él es grande.
No podemos llevarlo a cualquier parte.
No estás escuchando lo que digo.
Busca a tu hermana en la ciudad,
iré cuando todo se solucione.
No dejaré mis responsabilidades.
¡Pero las dejas!
No pienses así.
¿Quieres que me refugie en mi propio país?
¿Con tres hijos pequeños y sin marido?
Somos una familia.
Tenemos que estar juntos.
No te lo estoy pidiendo, te lo ordeno.
Hay problemas más graves que resolver...
Es tu turno.
Papá me enviará lejos.
Te deja ir porque eres un bebé.
Juega.
Apaga la luz.
Ahora enciéndela para sentirte mejor.
¿Qué cara es esa?
Tu cara parece el trasero de un mono.
¡Vamos! ¡Rápido!
¡Deprisa! ¡Veo uno!
Ciudadanos de la república.
¡Deprisa!
El Consejo de Reforma Nacional recomienda
a los no combatientes
abandonar la zona neutral...
Está lleno. Hay otro aquí.
...ya que comenzarán
las operaciones militares...
Espera. Ayúdame.
¿Es pesado? Dámelo.
Agu, tómalo.
Date prisa, por favor.
Atrás.
No hay lugar.
Por favor, soy el jefe de sección.
Es mi familia. Tiene que haber lugar.
No hay lugar.
Esta mujer y estos niños.
- ¿Y el niño?
- Sí, él también.
¿Dónde crees que cabrán
esta mujer y el niño?
Se sentarán al frente, contigo.
No. Setenta mil, sin el niño.
Con el niño.
¿Quieres que tu mujer llegue
a la capital caminando?
Caminaré. No dejaré a mi hijo.
¡No puedes caminar!
¿Cuánto por el niño?
- Setenta mil, sin el niño.
- ¡Chofer!
Por favor. ¡Con el niño!
Sin el niño. No voy a negociar.
No puedo.
¡Sube!
¡Caminaré! ¡No dejaré a mi hijo!
¡No hay otro modo! ¡Sube!
¡Dásela a tu madre!
Recuerda rezar todos los días.
Nos veremos pronto.
¡Reza siempre! ¡No temas!
¡Nos veremos pronto!
Te buscaremos, ¿sí?
¡Está lleno! ¡Todos atrás!
¡Te buscaremos!
¡Todo estará bien!
¡Toma esto!
Ahora estás con los hombres, haz silencio.
Cálmate.
YA NO TE RESISTAS
Vamos.
Vamos a casa.
Y así fue como empezó.
Ve a sacar la ropa de la lluvia.
Agu, cierra las ventanas.
Dios, cuando cierro los ojos,
veo la temporada de lluvias en mi aldea.
Se ve cómo la tierra se escurre
debajo de tus pies.
Nada es eterno, eso es seguro,
y todo está en constante cambio.
¡Vamos! ¡Deprisa!
Quédense aquí.
Los llamaré cuando sea seguro.
¡Vamos!
¡Deprisa!
Tenemos que irnos. Si nos atrapan...
Silencio. Van a oírnos.
Si huimos ahora, no nos verán.
Ten paciencia. Los soldados están afuera.
Si hablas, nos encontrarán. Haz silencio.
Pase lo que pase...
...Dios nos pone a prueba.
Debemos ser fuertes.
Tenemos que irnos.
Abre.
¡No lo hagas!
Por favor.
¿Para qué facción pelean?
- Para ninguna.
- No somos soldados.
Vivimos en este pueblo.
Protegemos las tiendas.
- ¿Son de las Fuerzas de Defensa Nativa?
- No.
Soy el jefe de sección.
Intentamos detener a los ladrones.
Traigan a la mujer.
- ¿Nos llamas ladrones?
- No.
¡Cállate, carajo!
No.
- ¿Conoces a estos hombres?
- Señor. Por favor.
Todos saben que esta mujer está loca.
No los conozco.
Hable con ella y verá
que no está bien de la cabeza.
No son de aquí. Deben ser rebeldes.
No somos rebeldes.
Nosotros, las fuerzas armadas
del Consejo de Reforma Nacional,
los declaramos espías.
- ¡No!
- ¡Por favor!
Los sentencio
a una ejecución sumaria e inmediata.
Mátenlos.
¡Corran!
Por favor.
¡Mátenlos a todos!
¡Oye, tú!
¡Alto el fuego!
- ¿Quieres morir, FLP?
- Maldito rebelde.
Ata a esta basura.
¡Deprisa!
- ¡Voy a matarte!
- Este no es el lugar.
Tomen posición.
CO Hope, tomen a su hombre.
Voy a matarte.
¡FLP de mierda!
¡Desvistan a esos soldados del FLP!
Desvístanlos.
¡Deprisa!
¡Tú! Baja la vista.
No me mires.
¡Muévanse todos! Aquí viene el Comandante.
¡Quítate del medio, carajo!
¿Qué hace esto aquí?
¿Quién es responsable
de haber traído esto?
Strika, ¿tú trajiste esta cosa?
Strika, desátalo.
De todos los adultos,
fue Strika, el niño,
el que encontró a este prisionero.
¿Y el Lugarteniente?
- ¡Lugarteniente!
¡Lugarteniente!
¡Comandante, señor!
Lugarteniente, ¿qué haremos con esta cosa?
¿Esta cosa? Es solo un niño.
¿Un niño?
Un niño no es nada.
¿Un niño es inofensivo?
¡No, señor!
- ¿Un niño tiene dos ojos para ver?
- ¡Dos ojos, señor!
Tiene manos para estrangular
y dedos para apretar gatillos.
¿Por qué dices que este niño no es nada?
Un niño es muy, muy peligroso.
¿Me entiendes?
- Muy peligroso, ¿entiendes?
- ¡Sí, señor!
¡Sí, señor!
Strika, ¿tienes hambre?
¿Quieres comer esto?
Déjame ver tus manos.
Tienes manos de bebé.
¿Qué haces aquí?
Deberías decírmelo.
Si me lo dices, te ayudaré.
Strika tiene hambre. Te comerá.
¿Qué haces aquí?
El ejército del gobierno mató a mi padre
y a mi hermano mayor,
mi padre me dijo que huyera
y me escondiera en la maleza.
Todos aquí me llaman Comandante.
- ¿Cómo luce el Comandante?
- ¡Muy bien, señor!
- ¿Cómo luce?
¿Cómo te llamas?
¡Debes decirlo con orgullo!
Otra vez.
Bueno, Agu,
entonces, así te llamaré.
Dejen a este bajo mi mando.
Lo entrenaré para que sea un guerrero.
Para que luches contra el ejército
que mató a tu padre.
¿Es eso lo que quieres? ¡Debes decir "sí"!
¡Formación!
- ¡Di "sí"!
- Sí.
- "¡Sí, señor!"
- ¡Sí, señor!
Una vez más.
Otra vez.
Rambo, dale trabajo
a esta Unidad de niños pequeños.
Debes cargar esto.
Te salvé la vida.
Te salvé la vida. ¡Ve!
¡Hagan una fila!
- ¡FDN!
- ¡Sí, señor!
- Muévanse.
- Soldado, ¡muévete!
¿Qué esperas?
¡Deprisa! Rápido.
¡Muévanse!
¡Rápido!
- ¡Sí, Comandante!
- ¡Sí, señor!
- ¡Comandante, señor!
- ¿Y el Comandante?
- ¡Bien!
- Muy bien.
- ¿Cómo luce el Comandante?
- ¡Muy bien!
- ¿Cómo luce?
Ahora están bajo el control de las FDN.
Si se quieren quedar, entonces quédense.
Pero deben cumplir con la iniciación.
- ¿Queda claro?
- ¡Sí, señor!
No me comprenden.
Muéstrenles qué digo.
- ¡Levanten las manos, carajo!
- Revísenlos. Asegúrense...
Tráeme al pequeño.
Por aquí.
¡Oficial Hope!
Sí, señor.
Este bebé es
tu responsabilidad ahora. Entrénalo.
¡Sí, señor! Ven.
¡Ven! ¡Muévete, carajo! Vamos.
Muévete.
Por favor, ¿puedo comer algo?
¿Crees que ahora eres soldado?
No eres nada.
No haces nada aquí.
Cargué las municiones todo el día.
¡Tú! ¡Muévete!
- ¿Qué? ¿Qué hago?
- ¡Despierta!
Ve allá y párate sobre esa silla.
¡Hazlo!
¡Dije que te pararas sobre esa silla!
Sí. ¡Y saluda!
Lugarteniente, dile a Strika
que venga a mi casa.
¡Oficial Hope!
¡Envíen a Strika con el Comandante!
Strika, ve.
¿De dónde sacaste esto?
El Lugarteniente me dijo
que lo entrenara.
¡Muéstrenme la posición! Asegúrense
de que esté despejado. ¡Muévanlos!
¡Sí, señor!
Primer grupo, ¡muévanse!
¡No se separen!
Acérquense. Están muy lejos.
¿Adónde están mirando?
Miren a su enemigo.
¡Cambio!
Dios, quiero volver a ver a mi madre.
El Lugarteniente dice
que poco a poco ganaremos esta guerra.
Y que si tú quieres, volveré a verla.
Pero eso solo tú lo sabes.
El Consejo de Reforma Nacional
se aprovechó de esta inestabilidad
y tomó el poder por la fuerza
para restablecer el dominio del UPC.
Nosotros, las FDN, nos negamos
a reconocer este gobierno ilegítimo.
- ¿Quiénes somos?
- Las FDN.
- Dije ¿quiénes somos?
- ¡Las FDN!
Nuestros propios políticos,
que roban nuestros recursos
y los regalan por míseros dólares
a cambio de arreglos privados,
¡se cagan en la constitución!
¡Se cagan en sus derechos!
¡Intentan cagarse en su futuro!
¿Quién es el comandante supremo?
¡Dada Goodblood!
- ¿Para quién pelean?
- ¡Para Dada Goodblood!
En el campo de batalla,
no pensarán con normalidad.
- ¿Me oyen?
- ¡Sí, señor!
¡Lo único que importa es
la misión de las FDN!
- ¿Queda claro?
- ¡Sí, señor!
- ¿Me oyen?
Luchen y maten a cualquiera
que atente contra la paz.
¡Sí, señor!
¡Posición adelantada! Es lo que vi.
¡Basta!
¡Bien, ya basta!
¡Fuerzas de Defensa Nativa!
- ¿Cómo luce su comandante?
- ¡Muy bien, señor!
¿Qué fue lo que unió
a esta gran familia de desconocidos?
- ¿Fue el miedo?
- ¡No, señor!
- ¿Fue la guerra?
- ¡Sí, señor!
Estábamos defendiéndonos.
Debemos vengarnos.
Nos hemos defendido
de los asesinatos y violaciones
contra nuestro pueblo del FLP
y ahora, de la junta del CRN.
Pero todo esto despertó
a la bestia durmiente.
Despertó al gigante.
Puso las armas de esta guerra
en sus manos,
las de los jóvenes y, en consecuencia,
los poderosos.
¡Jóvenes! ¿Riqueza?
No esperaremos heredar riqueza.
No esperaremos
que ellos vengan a dárnosla.
¡No, señor!
- La tomaremos.
- ¡Sí, señor!
Se la quitaremos a ellos.
¡La arrebataremos!
Todos los que nunca fueron escuchados
y han visto cómo mataron a sus familias,
ahora tienen algo que los defiende.
¡Ahora tienen algo que los defiende!
Esa es su defensa.
- ¡Es la sangre de sus familias!
- ¡Sí, señor!
- ¡Victoria!
¡Vamos a tomarla!
Ustedes son mi familia.
Deben morir...
...antes de renacer.
Los espíritus los han bendecido,
y los han purificado.
Para el enemigo, serán invencibles.
Pero debemos seguir ciertas reglas
para mantener contentos a los espíritus,
para permanecer puros.
¡El enemigo no los volverá a ver!
¡Están fortalecidos!
Se acabó la diversión.
Es el momento de la guerra.
Estamos en combate.
Disfrutamos de nuestro campamento,
pero ahora nos desplazaremos.
Avanzaremos. No nos quedaremos aquí.
No dejen nada que el enemigo pueda usar.
Vamos a quemar todo.
- ¿Entendido?
- ¡Sí, señor!
- Pueden irse.
- Sí, señor. Gracias.
- Oficiales, ¡retírense!
- Gracias, señor.
Todos guarden sus armas.
Prepárense para avanzar.
¡Nos vamos en una hora!
Asegúrense de quemar el lugar.
- ¡Todo!
- ¡Sí, señor!
¡No me hagan esperar, soldados!
¡Sí, señor!
¿Tienen todo?
No dejemos nada que puedan encontrar.
¡Quemen todo!
¡Todo!
Chaqueta de Hierro. Aquí Supremo.
Lo escucho, Supremo.
Repórtese.
Estamos equipados y avanzamos. Cambio.
Limpien todas las armas.
Ataquen apenas tengan oportunidad.
Hace mucho que están enterradas.
- Vean que funcionen.
-Tomen suministros. Tracen victorias.
Así mantendremos la moral
a pesar del embargo de la ONU.
Entendido. Copiado, señor.
Nuestra lucha es una sola.
Luchar por la libertad requiere
disciplina, obediencia y lealtad.
Copiado.
Permanecemos leales al Supremo, señor.
A la espera de órdenes futuras. Cambio.
Sigan moviéndose. Sigan peleando.
Cambio y fuera.
Es aquí. Esta es la ruta donde estamos.
Escucha. Desde aquí, debemos descender.
Y esperar junto a ese camino.
Creo que algo se acerca.
Sí, señor.
¡Muévanse!
Vamos.
¿Por qué? ¿Adónde vas?
¡Ven! ¡Carajo! ¡Vuela!
Preacher, dame hierba.
Agu, la primera regla
de toda emboscada es no hacer ruido.
Mantente bien en silencio.
Si una serpiente te muerde
las piernas, no hablas.
Si te disparan, no hablas.
¿Cuál es la primera regla
de toda emboscada?
No hablar, aunque me muerda una serpiente.
Muy bien.
Si hablas, los enemigos nos rodearán,
y todos moriremos.
Sí.
Enemigos.
Ya vienen. Todos quietos.
Prepárense.
Vamos.
¡Granada!
¡Agu! ¡Municiones!
¡Municiones!
¡Tú! ¡Córtales el paso!
¿Y las municiones?
¡...fuego!
¡Alto el fuego!
¡Agu! ¡Mi caja de municiones!
¿Quieres que muera?
Revisen ese vehículo.
Revisen todos los vehículos.
- ¡Sí, señor!
- Los quiero desarmados.
Desnúdenlos.
Quiero que tracen esta victoria.
Revísenlos. Tracen la victoria.
- Controlador, ¡revísalos!
- ¡Sí, señor!
Revisen todo este vehículo,
los bolsillos de todos los cadáveres.
¡Todo! Revísenlos. Bien.
- Terminemos.
- Señor.
Vamos. Tráeme mi carga.
- ¡Señor! Hallé esto.
- ¿Por qué no lo abres?
Encontré esto.
Sí.
¿Dónde está?
Cierra la boca, carajo.
¡Sí, señor!
Agu, matarás a este hombre.
Por favor. Debería estar
arreglando puentes.
Vas a matarlo hoy.
No soy soldado. Por favor.
Soy estudiante de ingeniería
de la universidad de la capital.
Debía arreglar los puentes,
- no soy...
- ¡Cállate!
Cierra la boca.
Pásame algo para este tipo.
- Es muy grande.
- Un alfanje.
Entiendo.
¿Tiene la fuerza?
Sí, es fuerte. Puedes hacerlo.
Preacher, siéntalo.
¡Siéntalo! Agu, ven.
Cuando cortas madera,
la levantas bien alto.
Cuando estés listo, clávalo en la carne.
- ¿Has cortado un melón?
- Por favor, no.
- No es un melón.
- Por favor.
Dije que cerraras la boca.
Lo estás haciendo difícil. Esto es duro.
Es duro, así que debes partirlo bien.
Agu, estos son los que mataron a tu padre.
Vamos.
- ¡Cállate!
- Por favor.
Agu, vamos.
Por favor, no.
Córtalo bien.
¡Por favor!
Estos son los perros
que mataron a tu padre.
¿Dónde está tu madre?
Por favor...
Agu, ¡estos son
los que mataron a tu padre!
¡Córtale la cabeza!
¡Córtalo!
Agu, ¡vamos!
Strika, ayuda a tu hermano.
Bien.
Eso es.
Mira su sangre.
Eso se llama justicia.
Dios, maté a un hombre.
Es el peor pecado,
pero también sé
que es lo que hay que hacer.
- ¡Tripod!
- Sí, señor.
Este será el auto del Comandante.
Saca a este desgraciado. Está sucio.
¡Lugarteniente!
Dale esto a mi muchacho.
- Este será el auto del Comandante.
- Sí, señor.
Si lo pierdes, te mato.
Esto...
- ¿Conduces?
- Vámonos.
Prepárense, nos vamos.
Prepárate, nos vamos, Agu.
¿De dónde sacaste estas cosas?
¿De los cadáveres?
Todos te dicen "Strika". ¿Por qué?
¿Te gusta la guerra?
Te hice una pregunta, y no hablas.
¿Tienes familia?
Pienso en mi mamá,
mi hermano
y mi hermanita.
¿Eres estúpido?
¿Por qué no hablas?
Te pregunté algo. No hablas.
¡Vamos! ¡Rápido!
¡Vamos!
Te di, Strika.
- ¿Dónde está?
- Sigue.
¡Ahí viene!
Izquierda.
Y comerán todo lo que quieran,
desde pollo, carne, frutas y vegetales.
Y también habrá todo tipo de pescado.
Los pescadores los traen del mar.
Ahí no hay nada que no puedan tener.
Y lo mejor de este lugar,
este pueblo de abundantes recursos,
son las mujeres.
¡Las mujeres son muy hermosas ahí!
Sin que se den cuenta,
su soldadito estará listo para la batalla.
Sus traseros son tan bellos
que el suelo sobre el que se sientan
también se regocija.
Y ellas saben cómo tratar a un hombre.
Cómo hacerlo sentir bien,
besarlo y todo eso.
La última vez que estuve ahí,
me dolía mi soldadito.
¡No podía pararme!
Pero lo verán por ustedes mismos,
porque irán ahí.
Lo verán
con sus propios ojos, caballeros.
¡Comandante, señor!
- ¿Quiénes son?
- Refugiados de la aldea, señor.
Dijeron que el FLP y el CRN tomaron
su aldea hace tres días.
Mataron a casi todos,
pero a ellos los dejaron ir.
Vamos a devolverles su aldea, ¿sí?
Sí, señor.
Miren eso.
Le cortan las manos a la gente.
Malditas FLP.
- ¡Radio!
- Sí, señor.
- ¡Lugarteniente!
- Lugarteniente, copiado. Lo oigo.
¡Repórtate!
Enfrentamos fuego pesado, señor. Cambio.
¿Pueden tomar el puente?
Es muy difícil.
Los hombres luchan con valentía,
pero no sé si podremos
aguantar mucho más. Cambio.
- ¡Presionen!
- Copiado. Necesitamos refuerzos, señor.
Algunos hombres están heridos.
La moral está muy baja. Señor, ¿me copia?
- ¿Señor?
- ¿Pueden tomar el puente?
Copiado, señor. Presionaremos más
para tomar el puente. Cambio.
¡Tomen el puente!
- ¡Esa es su tarea! Mortero.
- ¡Sí, señor!
- ¡Tus municiones, ya mismo!
- ¡Misil listo, señor!
¡Prepárense!
Agu y Strika.
¡Sí, señor!
¿Ven esto? Es un dispositivo muy especial.
Podemos ver al enemigo
aun cuando se esconde.
Ven.
Espera, Strika.
Eso es. Ahí están los nuestros.
Mira, los estamos rodeando.
¿Ves?
¡Fuego!
- ¿Ves eso?
- Sí.
Es magia.
Queremos tomar el puente.
Ahora vamos a tomar el puente.
- ¡Formación!
- ¡Tomaremos ese puente!
- Sí, señor.
Mírame a los ojos, hijo de puta.
¿Quién quiere pelear?
¡Solo llevaré a los valientes!
No llevaré a los temerosos.
No llevaré niñas.
- ¿Están listos para pelear?
- ¡Sí, señor!
- Sí, señor.
- ¿Quieren tomar ese puente?
- ¿Tomaremos ese puto puente?
- ¡Sí, señor!
¡Puto FLP!
- ¡No retrocederemos!
- ¡No nos rendiremos!
¡Avancemos!
FDN
¡No son nada!
- ¡No retrocederemos!
- ¡No nos rendiremos!
¡Rápido!
Padre Nuestro, del polvo fuimos creados.
Al polvo volveremos.
Once hombres murieron.
En tus manos encomiendo
a mis compañeros soldados.
Que sus almas descansen en paz. Amén.
Ahora conozco el olor de los muertos.
Es dulce como la caña de azúcar
y putrefacto como vino de palma.
Y si permanecen al sol,
se hinchan como la mangosta.
Strika.
¿Qué?
Tienen su próxima misión. Prepárense.
Lo oigo, Supremo.
Capturen las regiones centrales,
la capital, Bov.
Cuando lo logren,
emitiré una orden
que te ascienda a Brigadier General.
Serás General antes
de que por fin tomemos la capital.
Sí, señor. Es un reto, señor.
Pero le prometo
que haremos posible esa misión. Cambio.
La próxima vez que te vea,
me dirigiré a ti como General.
¿Cómo se desempeña
el Lugarteniente? Cambio.
¿El Lugarteniente? Perdón, señor.
¿A qué se refiere?
Siempre tuve fe en ese joven.
El Lugarteniente es un soldado formidable.
Cambio.
- Enséñale cómo ser un buen comandante.
- Sí, señor.
Tomen a Bov. Mantengan alta la moral,
y acérquennos a la victoria.
Desde luego, Supremo. Cambio.
Quieres ser General, ¿no, Comandante?
- Sí, señor.
- Gánatelo. Cambio y fuera.
Cambio y fuera.
- Agu, hoy peleaste bien.
- Gracias, señor.
¿Qué es esto?
Agu, ¿quieres saber cómo liderar?
- Me alegra seguir sus órdenes, señor.
- Eso es bueno,
porque no se aprende a liderar.
Algunos nacen para ser líderes,
otros, para seguir órdenes,
y otros solo esperan morir.
- Soy bueno obedeciendo, señor.
- Agu, tú eres distinto.
Me recuerdas a mí cuando era niño.
Por eso sé que vas a ser un líder.
Verás, aun el mejor líder
a veces debe saber cómo obedecer órdenes.
Incluso yo.
Sigo al Comandante Supremo,
aunque no esté de acuerdo.
Sí, señor. Sé obedecer órdenes.
¿Ves este lugar?
El Comandante dice que debemos tomarlo.
Eso es importante.
Así que si es importante para él,
es importante para mí.
Sí, señor.
Porque si lo tomamos, podremos ir a Taro.
- Ahí está tu madre, ¿no?
- Está en la capital.
Ven, Agu.
Después de que Dada Goodblood nos reciba,
tomaremos la capital, sin duda.
Ven.
Esto tiene una energía especial.
Gracias, señor.
He querido ayudarte
más que a los demás, Agu,
pero no puedes contarles
cómo te estoy ayudando.
Tendrá que ser nuestro secreto.
- ¿Sabes guardar un secreto?
- Sí, señor.
- Bueno, dilo.
- Sé guardar un secreto, señor.
No te estoy castigando, Agu,
más bien te estoy cuidando.
Agu, arrodíllate.
Haz esto, por mí.
Saltan como conejos.
Este lado se va.
Vamos. Sigan.
- Sigan.
- Muévanse.
A la izquierda.
No quiero llamarte
y que te quedes ahí parado. ¿Agu?
Ven aquí, te daré cocaína.
Eso te curará todo.
No te llamé
para que te quedaras ahí parado.
Mi niño, ¿qué te pasa?
Ven aquí, te daré algo
para subirte la moral.
Creo que te daré cocaína...
Para subirte la moral. Ven. Toma.
Sí, ese es mi chico.
Sí. Para subirte la moral.
Te hará fuerte.
Tendrás más protección.
Adonde irán, no tendrán amigos.
Son sus enemigos.
Son granjeros
que han alimentado al enemigo.
Las esposas de los granjeros
cuyos senos han alimentado bebés.
Esa es la naturaleza de la tierra
a la que iremos.
Los colaboradores y los traidores.
La sangre de nuestro pueblo
ha corrido durante años.
Por eso es hora
de que corra la sangre de ellos.
No le perdonaremos la vida a nadie.
No le perdonaremos la vida a nadie,
porque todos son enemigos, ¡todos ellos!
Oremos.
Dios, oremos.
Guíanos en lo que vamos a hacer.
Ayúdanos.
Déjanos cumplir tu justicia.
¡Danos la fuerza!
Dios, ¡sacrificaremos nuestra sangre!
Por eso, ¡no dejaremos a nadie con vida!
¡No dejaremos a nadie con vida!
Nada nos lastimará.
ONU
Porque somos invencibles.
¡FDN!
- ¿Quiénes somos?
- ¡FDN, señor!
FDN, ¡no dejen a nadie con vida!
¡Mátenlos a todos!
¡Vamos, muévanse, FDN!
- ¿Cómo luce el Comandante?
- ¡Muy bien, señor!
¡FDN!
- ¿Quiénes somos?
- ¡FDN, señor!
¡Dispárenles!
¡Comandante! ¡Señor!
Dejen a este bajo mi mando.
Lo entrenaré como un guerrero.
- ¡Sí, señor!
¡Otra vez!
¡Muévanse!
¡Carajo!
¡Vete al carajo! ¡Hijo de puta!
Por aquí. ¡Salgan, carajo!
¡Salgan, carajo! ¡Levántense!
¡Ma!
¡No soy tu madre!
¡Te encontré!
¿Qué carajo sucede aquí?
¿La conoces?
¡Te estaba buscando!
¿De dónde conoces a esta mujer?
¿La conoces?
¡Te estaba buscando!
Quiero violarla.
¡No eres mi madre!
¡Bruja!
¡No eres mi madre! ¡Me engañaste!
Bruja.
Dios, ¿puedes ver lo que hacemos?
¿Por qué? ¡Mierda!
¿Qué carajo es eso?
¿No te la cogiste, niño?
No te la cogiste.
Viniste a morir, hijo de puta.
Hazlo mierda.
Comandante, señor.
Esto es para usted, señor.
Del Comandante Supremo. ¿Qué dice?
Ahora es su turno de comer.
Carguen los vehículos.
Nos está citando.
¿Mencionó por qué motivo?
¿No es claro?
¿Iremos a Taro?
¡Este tipo!
¿No ves que tengo oídos?
¿Qué le pasa a este?
Un trozo de granada lo golpeó en la sien.
¡Se lo ruego, no me dispare!
¡Baja la vista!
¿Qué hacemos con los civiles?
NOS TOCA COMER
Dejen a uno vivo.
Envíenlo al norte, a la próxima aldea,
y luego a la aldea que sigue.
Que les avise que iremos.
Es solo el comienzo.
Suban todos.
- ¡Tripod!
- Sí, señor.
Toma nota y actúa en consecuencia.
Strika y Agu son parte de mi escuadrón.
Vista desde la Montaña.
Chaqueta de Hierro. Cambio.
¡Suban ya mismo! ¡Muévanse!
Avanzaremos a Taro con armas. ¡Cambio!
- ¡Suban!
- Copiado.
Hora estimada - 18:00 hs.
- ¡Tripod!
- ¡Sí, señor!
¡Armas arriba!
¡Alto!
- ¿Amigo o enemigo?
- ¡Amigo!
- ¿Quiénes son?
- ¡FDN!
¿Quién es su comandante?
Yo.
¿Qué clase de bienvenida es esta?
Perdón, señor. Tú, sube al auto.
Llévalos al cuartel general.
¡Muévanse!
¡Muévanse, carajo!
Por aquí.
¡Vete al carajo!
¡Victoria!
- Comandante, bienvenido.
- Hola, Delegado.
Síganos.
Aquí no se permiten armas. Déjenlas aquí.
Dejen sus armas, niños. Soldados.
Esperen aquí. Tomen asiento.
¿Podría traernos agua?
Desde luego.
Goodblood lo recibirá ahora.
A él.
Siéntese aquí.
Goodblood dice
que es una muestra de su gratitud.
¿Qué hace?
Lo siento. El Comandante Supremo se siente
muy mal por hacerlos esperar.
Síganme, por favor.
Tomen asiento.
- ¿Qué es esto?
- Vendrá en un momento.
¿Y el agua?
¡Tráiganles agua, rápido!
Comandante.
¿Comandante?
Espero que haya descansado.
Quiero que sepa
que también ofrecimos raciones y agua
al resto de su batallón esta mañana.
Gracias, Delegado.
Por favor, caballeros. Vengan.
Quédense ahí.
¡Atención!
Comandante.
Comandante Supremo, señor.
Descansen, caballeros.
Descansen.
Parece que tu familia ha crecido.
Deben comer mientras hablamos,
salvo que tú también tengas hambre.
No tengo hambre.
Lugarteniente, vayan a comer.
Lugarteniente, quédate.
Vengan.
Hay mucha comida aquí. ¡Comamos, hombre!
Me encanta la comida.
¿Qué es esto?
Me hizo esperar.
Me hace creer que cambiaremos de objetivo.
¿Ya no tomaremos la capital?
Jefe, ha llegado la hora
de proteger a nuestro pueblo.
Tenemos el ímpetu y tenemos el poder,
¿por qué esperar?
Ud. no es la voz política
de este movimiento, Comandante. Yo sí.
La prioridad sigue siendo
proteger a nuestro pueblo.
Pero como sabrá,
el mundo ahora sabe sobre esta guerra.
Nadie escapará al juzgamiento
cuando termine.
Y las decisiones que tomemos
tendrán consecuencias aún más graves.
¿Y qué decisiones ha tomado
para mi batallón?
¿No me ascenderá a General?
No.
Le daré su batallón
al Lugarteniente, Comandante.
Por eso los traje aquí.
Y a usted lo ascenderé
a Subjefe de Seguridad,
de inmediato.
Espero que acepte
y actúe en consecuencia.
Gracias, señor.
Prometo cumplir con mi deber...
Lugarteniente, ¡cállate!
¡Sal!
Soldados.
Me está degradando.
Este es mi batallón,
lo creé con mis propias manos.
¡Soy el padre de ellos!
Su batallón es mi batallón, Comandante,
al igual que cientos de otros
en todo el país.
La ceremonia de cambio
de mando será mañana,
y el Lugarteniente llevará al batallón
de vuelta a la batalla.
Como sabrá, y gracias a usted,
le pisamos los talones al CRN,
con la ayuda y el apoyo
de la ONU y ECOMOD.
Ahora se ha convertido
en una batalla por la imagen pública.
¿Y qué hay de mi paga?
¿Qué hay de mi paga?
¿Qué parte de los recursos me tocará?
No olvide que es un soldado.
Su principal deber es obedecer.
Su primer deber es obedecer.
Su segundo deber es obedecer.
Su tercer deber es obedecer.
Todo es obediencia.
Sin obediencia, no tiene nada.
¿Lo ha olvidado?
No lo he olvidado.
Tiene razón.
Soy soldado,
no político.
Pasaré una noche más con mis hombres.
Dada Goodblood.
- ¡Salgan!
- ¡Muévanse!
Vamos.
- Tripod.
- Sí, señor.
Reúne a los oficiales y las tropas
y acampen fuera de la ciudad.
Me llevaré al Lugarteniente
y a los niños a celebrar esta noche.
Sí, señor.
¿Adónde iremos?
Ya verás.
Te gustará.
Y si tú y Strika son mis guardaespaldas,
donde yo vaya, ustedes irán.
¿Me oyen?
Televisión imaginaria.
¡Viniste!
- ¡Comandante!
- Madre.
Bienvenido.
Sí, que traigan algo para mis soldados.
- Está bien.
- Y para mi propio soldado.
Traigan cerveza. Traigan refrescos.
Traigan lo que tengan.
¡Levántate!
¡Deprisa!
¿No ves que tenemos invitados? ¡Deprisa!
La cerveza está caliente.
¿Cómo es que está caliente?
- No hay hielo.
- ¿No hay hielo?
No hay electricidad.
Pero veo luz.
No hay hielo.
No importa,
porque la beberemos
aunque esté fría o caliente.
Vamos. Repártela.
Comandante, permiso para retirarme.
Necesito ver a los demás...
¡Negativo!
Nos quedaremos aquí
para celebrar tu ascenso.
De hecho, Madre, quiero que traigas
a una especial para el Lugarteniente,
que pronto será Comandante.
- ¿Quién es su Comandante?
- ¡Usted, señor!
Pero tráele una especial al Lugarteniente.
No hay problema.
Madre, esta tiene la papaya fresca.
No, Comandante.
Déjala.
Si quieres mujeres, tengo muchas atrás.
Solo tráeme la mía. Conoces mis gustos.
¡Lo sé!
Tía, trae unas papas fritas.
Este niñito parece que nació ayer.
No le prestes atención.
- ¿Dónde están las chicas?
- Ya vienen.
Tenemos suficientes chicas
para los hombres, pero no para los niños.
Dejen sus armas con Strika.
Tú eres el controlador.
¿Cómo estás?
Mírate.
Comandante.
- Estás muy sexy.
- Sí, te extrañé.
Me extrañaste. ¿Verdad?
Strika.
UNP, estarán de guardia.
No mires a tu comandante,
porque no podrás tener lo mismo que yo.
Empezaremos a disparar.
Párense junto a la cascada.
¿Qué pasó?
Tú lo hiciste.
¿Qué le pasó a mi hombre? ¿Qué pasó aquí?
Solo jugaba con su arma y se disparó.
- No sé qué pasó. Perdón.
- Tú lo hiciste.
- ¡Tranquilo!
¡Tú lo hiciste!
No fue mi intención.
- ¡Querías matarme!
- ¡No!
- ¿Creíste que era yo?
- No fue mi intención.
¿Querías matarme a mí y a mi soldado?
¡Fue un accidente! ¡No! Yo no...
¡Vamos!
- ¡Vamos!
- ¡Muévanse!
¡Levántenlo! ¡Vamos!
¡Levántenlo! ¡Llévense a sus mujeres!
- ¡Muévanse!
- ¡A todas!
- ¡Vamos, muévanse!
Todas las unidades, ¿alguien ha visto
a Chaqueta de Hierro?
Informen si han visto
a Chaqueta de Hierro. Cambio.
Vista desde la montaña, Fuego Z.
No lo copio. Cambio.
Informe visual de Chaqueta de Hierro
a todas las unidades.
¿Algún dato sobre la ubicación o
movimiento de Chaqueta de Hierro? Cambio.
Vista desde la Montaña.
Serpiente Verde. Ningún informe visual.
Repito, no vemos
a Chaqueta de Hierro. Cambio.
Vista desde la Montaña. Dos-Dos. Copiado.
No vemos a Chaqueta de Hierro.
Nada para informar. Cambio.
Vista desde la Montaña. Arena Negra.
Chaqueta de Hierro se desplazó ayer
de nuestro punto de control. Cambio.
Arena Negra. Vista desde la Montaña.
¿Chaqueta de Hierro pasó
por su sector? Cambio.
Vista desde la montaña,
Arena Negra, copiado.
El batallón de Chaqueta de Hierro se fue
con órdenes de batalla. Cambio.
Todo...
Todo esto fue en vano.
Chaqueta de Hierro,
aquí Vista desde la Montaña...
Agu, ¿eres tú?
- Chaqueta de Hierro, ¿dónde está?
- Sí, señor.
- ¿Me copia? Cambio.
- Ven.
- Ven a sentarte conmigo.
- Chaqueta de Hierro, ¿me copia? Cambio.
Chaqueta de Hierro,
desobedece una orden directa...
Agu, es una época muy peligrosa.
Nunca se sabe en quién confiar.
Por eso es bueno dormir siempre
con un ojo abierto.
Por eso los tengo a ti y a Strika.
Agu, a veces siento pena por ti.
A veces eso siento.
El Lugarteniente está muerto.
Dios, bendice al hombre que murió
En el gran frente de batalla
Por el bien de las FDN
Dios, bendice al hombre que murió
Padre Nuestro, hoy perdimos
a un compañero soldado.
Guíalo por los siglos de los siglos. Amén.
Amén.
Lugarteniente.
¡Sí, señor!
Esto no fue obra de Dios.
Fue un hombre.
El Comandante Supremo era nuestro amigo.
Ahora es nuestro enemigo.
¡Pero no le tememos al cambio,
porque nos sentimos fuertes!
¡Fuertes y orgullosos!
Por eso deberíamos tomar
nuestro propio territorio
y llenarnos los bolsillos.
Caballeros, salgan.
Vámonos.
Dejamos al Lugarteniente para que sea
devorado por gogomi y gusanos.
Lo abandonamos.
Y pienso:
"La muerte es
el único modo de no luchar más".
¡Médico! ¿Dónde está el puto médico?
¡Mi hombre está muerto, carajo!
La gente muere así todos los días.
Cada persona que conozco muere.
Y pienso:
"Si esta guerra termina algún día,
no puedo volver a hacer cosas de niños".
Las balas arrasan con todo.
Las hojas, los árboles,
el suelo, la persona.
Se comen todo.
Hacen que las personas sangren
por todas partes.
Somos como animales salvajes,
deambulando sin rumbo.
Sol,
¿por qué brillas sobre este mundo?
Quiero tomarte con mis manos,
apretarte hasta que ya no brilles más.
De ese modo, todo será oscuridad,
y nadie podrá ver
las cosas terribles que suceden aquí.
¡Preacher!
Señor.
Gracias, señor.
¡Levántate y vamos!
¡Vamos!
¿Qué te pasa?
¿Qué pasa?
Quiero decirle a Strika:
"Yo también estoy cansado".
Estoy cansado,
y las palabras no salen de mi boca.
¿Oyes eso?
Una canción, como la cantaba mi madre.
Que alguien nos ayude.
Vete al carajo. La vida es triste.
¿Señor?
Consígueme balas
para disparar ya mismo. ¡Deprisa!
¡Muévete!
¿Tienes balas?
Madre.
Ahora solo puedo hablarte a ti
porque Dios no me escucha.
Tu canción hace que mi cuerpo se mueva
y ya no tenga que pensar.
Ni en Strika, ni en esta guerra,
ni en las cosas que me vienen a la cabeza.
Solo quiero recostarme
sobre tierra cálida,
cerrar los ojos y oler el aroma del lodo.
Comandante, señor.
Nos quedamos sin balas.
Se suponía
que las cosas serían diferentes.
Al final, todos te traicionan.
Pero a ti siempre te protegeré, Agu,
porque eres mi hijo,
y un hijo siempre protege a su padre.
Comandante, quiero hablarle, señor.
¿Qué es todo esto?
Nos vamos, señor.
¿Quién se va?
¿Quiénes se van?
Lugarteniente, vuelve a tu puesto.
No, señor. Nos vamos.
Eres el único parado
frente a mí, estúpido.
Me voy, señor. No hay balas.
¿Qué usaré para dispararle al enemigo?
Hace meses que estamos aquí.
No hay oro en las minas.
No hay dinero ni comida ni agua.
Es una locura, Comandante.
La gente enferma aquí
y muere todos los días.
Es una locura, Comandante.
¿Quién quiere quedarse y morir?
- ¡Quiero irme!
- ¡Yo también!
¿Quién quiere quedarse aquí a morir?
¡Quiero irme, señor!
Yo también. ¡Quiero irme, señor!
¿Quién quiere quedarse aquí a morir?
- ¡Nadie quiere quedarse, señor!
- Queremos irnos, señor.
Vengan y díganle qué sienten.
Vengan y díganle
cuánto estamos sufriendo aquí.
¡Vengan todos!
Ahora eres el jefe, ¿no?
¿Adónde irán?
¿Se rendirán en el campamento
de las otras FDN?
No. Se los comerán vivos.
¿Y qué hay de ECOMOD?
Puede que sean mejores, pero ¿qué sigue?
¿La cárcel?
¿Crímenes de guerra?
¿Creen que pueden simplemente irse
y hacer lo que quieran en paz?
Volverán a sus aldeas,
y sus familias no querrán
tener nada que ver con ustedes.
No serán nada.
Ustedes y su pobre mente sin educación
no serán nada.
Nadie los cuidará.
Mírense.
Despertarán, se levantarán
y verán el amanecer y el anochecer,
y esperarán todo el día
con miles de hombres como ustedes,
esperando que alguien les dé un empleo.
¿Es lo que quieren hacer?
¡Son estúpidos!
¡No tienen nada! ¡No tienen futuro!
Yo soy su futuro.
Morirá aquí, señor.
¿Qué?
¿Cómo vas a dispararme si no tienes balas?
¿Y tú, Agu?
¿Quieres matar al Comandante?
Agu, quiero que mates al Comandante. Ven.
- Presiónalo.
- Hazlo.
Agu, ven. Ponla aquí.
¿Quieres matar al Comandante?
Hazlo, Agu.
Hazlo.
¡Mata al Comandante!
¿Quieres rendirte?
Sí.
Vete.
Solo recuerden
que cuando sean pobres y tengan hambre,
¡se acordarán de mí!
Se acordarán de su Comandante.
¡Váyanse!
Vamos. ¡Muévanse todos!
- ¡Sí, señor!
- Vamos.
Y sepan que un día los llamaré.
Vayan a beber té verde
y a jugar a las damas.
No. Me recordarán.
Recordarán a su Comandante.
Dirán: "¡Sí!".
Recuerda que te volveré a llamar,
y vendrás.
Recuérdalo.
¡Los encerrarán en la cárcel!
¡Ustedes son estúpidos!
Cuando llegue la hora,
los otros vendrán a comérselos.
A cortarlos en trozos, a comer su corazón.
Agu, quédate aquí porque ellos no...
¡Alto! ¡Deténganse!
- ¿Quiénes son?
- ¡FDN, señor!
- ¿Y cuál es su misión?
- ¡Rendirnos, señor!
¡Levanten los brazos!
¡Todas las armas arriba!
¡Todos!
¡Ahora miren hacia la maleza!
¡No me miren a la cara!
¡Dejen las armas en el suelo!
¡Den un paso hacia atrás!
¡Y dense vuelta!
¡Dije que se dieran vuelta!
¡Manos arriba!
¡Manos arriba! ¡Siéntense en el suelo!
¡Siéntense!
¡Pongan las manos sobre la cabeza!
¡No me miren a la cara!
Agu, ¿cómo te estás adaptando?
Mira, sé que es difícil.
Yo estuve ahí, ¿recuerdas?
Todos estamos para ayudarte.
¿Sí?
No sé cuánto tiempo me quedaré aquí,
pero me quedaré un largo tiempo.
Semanas, meses, no sé.
Solo sé cómo me siento aquí.
Conozco el sonido de los gritos
de la gente y el olor de los cadáveres,
y conozco la sensación de la cocaína
que se mete en mi sangre.
¡Tranquilos!
¡Esta es su casa!
¡No, nos dan veneno ahí!
- ¡Nos quieren muertos!
- ¡Sí!
- ¡Calma!
Preacher se está cansando de este lugar.
Dice: "La guerra no terminó,
y necesitarán soldados como nosotros".
Necesitamos dinero.
No puedes quedarte aquí sin dinero.
Somos soldados,
lo único que sabemos es pelear.
Es lo que debemos hacer.
¿Lo has olvidado? Tenemos comida.
Tenemos techo.
- E incluso aprendemos.
- Sí.
¡Cállate!
Tú, soldado de la CRN,
hablas demasiado.
Agu, no puedo quedarme aquí. Me voy.
- ¡Preacher!
- ¡Vamos!
Randy, no vuelvas a la maleza.
No sigas a Preacher.
¡Randy!
No me gusta cuando me miras a los ojos.
Si miro a la mesa, ¿cómo puedo hablarte?
Amy.
Cree que no hablo
porque no puedo
hacerme entender como un bebé,
pero no soy un bebé.
Soy como un anciano,
y ella es como una niña,
porque yo he peleado en la guerra,
y ella ni siquiera sabe cómo es.
Inténtalo.
Intenta hablarme de tus experiencias,
o intenta contarme qué estás pensando.
Pienso en mi futuro.
Muy bien.
¿Cómo ves tu futuro?
Hazme un favor, ¿sí?
Si me hablas sobre eso, te sentirás mejor.
Vi cosas terribles
e hice cosas terribles.
Si te hablo,
me pondré triste,
y tú también te pondrás triste.
En esta vida...
Solo quiero ser feliz.
Si te lo cuento,
creerás
que soy una especie de bestia
o demonio.
Soy todas esas cosas,
pero también tuve una madre,
un padre,
un hermano y una hermana.
Ellos me amaban.
DILE AL MUNDO QUE LOS NIÑOS NO SON
SOLDADOS EN WWW.TAKEPART.COM/NONATION